Strukturierung
Der Umfang der UML ist während der Entwicklung von UML 1.0 bis UML 2 laufend gewachsen. Sowohl für die Entwicklung von UML 2 als auch für die Vermittlung, die Anwendung und nicht zuletzt für die Lesbarkeit der UML 2-Spezifikation ist eine Strukturierung sehr wichtig. Was in den ersten Versionen von UML in einem Dokument spezifiziert werden konnte, muss deshalb für UML 2 in Teilspezifikationen aufgeteilt werden. In den folgenden Abschnitten wird der Aufbau von UML 2 beschrieben.

Teilspezifikationen
UML2 ist in drei Teilspezifikationen aufgeteilt. Die UML 2.0 Infrastructure Specification legt das Fundament für UML2, indem sie die am häufigsten verwendeten Elemente von UML2 und die Modellelemente beschreibt, die die restlichen Modellelemente spezialisieren. In diesem Dokument werden Konzepte wie die Klasse, die Assoziation oder die Multiplizität eines Attributs spezifiziert. Die UML 2.0 Superstructure Specification baut auf dem Fundament der UML 2.0 Infrastructure Specification auf und definiert die Modellelemente von UML2, die sich für bestimmte Einsatzzwecke eignen. Typische Konzepte, die in diesem Dokument spezifiziert werden, sind der Anwendungsfall, die Aktivität oder der Zustandsautomat. Schließlich spezifiziert das Dokument mit dem Titel UML 2.0 Object Constraint Language die Object Constraint Language 2.0 (OCL2).

Ein weiterer, vierter Teil beschäftigt sich nicht mit dem semantischen Modell von UML, sondern spezifiziert das Layout der Diagramme. Dieses Dokument trägt den Titel UML 2.0 Diagram Interchange und ist eine Neuerung in UML 2.0; UML 1.x kannte kein standardisiertes Format, mit dem das Diagramm-Layout zwischen unterschiedlichen Werkzeugen ausgetauscht werden konnte. Die semantischen Informationen in einem UML-Modell konnte ein Werkzeug auch bisher an ein anderes Werkzeug übergeben; das Aussehen der Diagramme, das heißt die Positionen und Größe einzelner Diagrammelemente, ging dabei aber verloren. Diagram Interchange (DI) soll dieses Manko beseitigen.

Metamodellierung

Hierarchie der Metamodellierung
Ähnlich wie sich natürliche Sprachen in Lexika oder Grammatiken selbst beschreiben, wurde auch UML als ein Sprachwerkzeug konzipiert, das sich mit einigen Sprachbestandteilen selbst erklärt.

Die Sprachkonzepte sind dazu in vier Schichten M0 bis M3 gegliedert.

Mit der Meta Object Facility (MOF) werden Modellelemente von UML2 spezifiziert und dadurch zum Beispiel mit dem Format Meta Interchange XMI austauschbar. Diese MOF ist auf Ebene M3 und stellt eine der vier Schichten dar. Es ist die Metasprache der Metasprachen (das Metametamodell) und beinhaltet grundlegende Elemente (wie Pakete, Klassen, Attribute und Assoziationen). Die Metasprache UML2 (M2) ist in MOF definiert und stellt die bekannten Sprachmerkmale zur Verfügung, über die Konzepte von MOF hinaus auch noch Anwendungsfälle, Zustandsautomaten und mehr. Die in der Praxis erstellten UML-Modelle befinden sich auf der Ebene M1. Damit werden die Objekte der M0-Schicht dargestellt. Dies sind die konkreten Laufzeitinstanzen des Systems.

UML 2.0 ist also, wie auch UML1.x, auf der dritten von vier Metamodellierungsebenen eingeordnet. Zu UML 1.x besteht jedoch ein wesentlicher Unterschied: Die auf den Ebenen M2 und M3 verwendeten Modellierungssprachen (also MOF und UML) teilen sich die gemeinsame Spracheinheit der Infrastrukturbibliothek (Infrastructure Library). Sie wird in der UML 2.0 Infrastructure definiert und bildet einen Kern der grundlegenden Modellierungselemente, der sowohl in der UML 2.0 Infrastructure als auch in der UML 2.0 Superstructure und in der MOF 2.0 eingesetzt wird.

Spracheinheiten
Die UML 2.0 Superstructure ist auf einer ersten Ebene modular in Spracheinheiten (englisch language units) aufgebaut. Eine Spracheinheit umfasst eine Menge von eng zusammenhängenden Modellierungselementen, mit denen ein Benutzer einen ausgewählten Aspekt eines Systems mit einem bestimmten Formalismus modellieren kann. Die Spracheinheit Aktivitäten (englisch Activities) umfasst zum Beispiel Elemente für die Modellierung eines Systemverhaltens, das sich am besten mit dem Formalismus von Daten- und Kontrollflüssen darstellen lässt.

Einteilung der Spracheinheiten in Schichten
Auf einer dritten Stufe sind die meisten Spracheinheiten in mehrere Schichten (englisch Compliance Level) gegliedert. Die unterste Schicht umfasst jeweils die einfachsten und am häufigsten verwendeten Modellierungselemente, während höhere Schichten zunehmend komplexere Modellierungselemente einführen. Die Spracheinheit Aktivitäten umfasst beispielsweise FundamentalActivities als unterste Schicht und darauf aufbauend die Schicht BasicActivities. FundamentalActivities definiert zunächst nur, dass Aktivitäten strukturell aus hierarchisch geschachtelten Gruppen von Aktionen bestehen. BasicActivities erweitert dieses Gerüst um Kanten und weitere Hilfsknoten zu einem Graphen, den man in UML2 dann visuell als Aktivitätsdiagramm darstellt.